# 書名：《恍惚在思考中：智識生活的隱秘樂趣》（Lost in Thought: The Hidden Pleasures of an Intellectual Life）

## 作者：澤娜·希茲（Zena Hitz），安納波利斯聖約翰學院古典哲學教授

* 出版日期：2020年5月26日，尚無中文版
* 核心思想：為了學習本身而學習，是人生的終極目的。

## 到底為了什麼學習？

為了學習本身而學習，是人生的終極目的。作為“終極目的”，它滿足三個條件：

1.學習本身就是一個“純目的”，而不是為了達成其他目的的手段；如果做一件事兒是“為了”什麼什麼，那這件事兒就是工具和手段；那個被“為了”的什麼什麼，才是目的。

2.學習是高級的；學習就是沈思，是觀察世界、理解世界和品味世界的活動。沈思，是觀察世界、理解世界和品味世界的活動。沈思就是這本書說的“學習”。

3.學習是普通人就可以做到的。每個人都可以為了學習而學習。每天花半小時觀察、理解和品味世界，每周再找幾個小時讀書，誰都能做到。現在難處在於人們都被工具性或者娛樂性的事物吸引，錯過了學習的精彩。

## 為什麼學習這個目的是“終極目的”呢？

1.學習冇有特定課題，但是有特定的方嚮。學習的方嚮是 ——

從特殊的事例，到一般的規律；
從幻想和錯覺，到現實和真相；
從外錶的醜陋，到深層的美麗；
從上麵的暴力，到底層的平和。

學習總是往智識進步的方嚮走。別人眼中是一大堆看似不相關的故事，你是讀書人，你得能看出其中隱藏的規律來；別人給你一個理論說事情的規律就是這樣，你是高水準讀書人，你得能發現被那個理論忽略了的故事。你這麼一層一層，總是進步，這才叫學習。

2.為什麼有人在麵對各種沖突的喜歡的時候，選擇了學習的方嚮呢？

有高水準智識生活的人，會覺得其他的喜歡都太淺了。你要不學就不知道自己的內核能豐富到什麼程度。當我們觀察星空、鑽研學問、跟遙遠的生活連接的時候，我們常常忘了自己。但是我們的內核恰恰是在那些時刻成長的。
學習和智識能把無助感變成篤定。因為智識生活有方嚮，你永遠都知道應該往哪裏思考，你非常篤定。
智識是對假象的反抗。真相的力量太強，很多人處理不了真相，學習卻是要去直麵真相。

3.學習並不是一項讓人感到很舒服的活動。“為了技能而學習”的“刻意練習”本來就不舒服，“為了學習而學習”的“無用之學”也不是白給的。學習不僅僅是逃離外界對你的評判，更是逃離你自己那些虛假的、一廂情願的、膚淺的欲念。


## 怎樣學習才能擴大自身的內核？

1.學問的成就是很奇怪的東西。你越是直接追求它，你可能越冇有；你越是說我不在意別人怎麼評判我，我就是為了鑽研而鑽研為了學習而學習，你反而可能取得最大的成就。真正的學習，也許需要在密室裏進行。

2.為什麼要在密室裏學習？我們頭腦中總是有很多欲念，學習隻是其中之一。掙錢、娛樂、出名、獲得別人認同，那些欲念總是比學習更容易冒出來，平時更容易指引我們的行動。隻有在我們想要躲避外界的時候、在我們被迫離開外界的時候、在我們經曆苦難、別的欲念都無法達成的時候，我們才能更註重學習這個欲念。所以你要是生活很美滿冇人限製你，你得給自己製定紀律才能學習。

## 學習跟財富是什麼關係？

1.真正的哲學恰恰讓人了解自己，看清楚那些欲念的矛盾，擴大自己的內核，從而配得上財富。

2.人類社會進入財富時代之後必然遇到一些問題：一方麵，財富給文化和哲學的發展提供了條件。另一方麵，因為財富摧毀了過去那種簡單的生活和簡單的價值觀，財富也讓我們需要哲學。

3.我們怎麼才能既擁有財富 —— 或者看著別人擁有財富而自己冇有 —— 又保持一個平靜的內心、維持美好的人性，建設雖然不平等卻仍然和諧的社會呢？這就是哲學的慰藉。

4.所以哲學跟財富的關係不是學哲學能讓你創造財富，而是能讓你配得上財富。內核夠大的人，財富才多多益善。

## 什麼才是真正的成長？

1.膚淺的追求不能讓人成長。我們提倡“為了學習而學習”，這並不是一種自我犧牲精神，而恰恰是自我成長的終極需求。通嚮真理的那個方嚮才能讓你成長。

2.人類進入文明社會之後，營養和生存常常已經不是問題了，但是我們仍然把進化用來激勵我們的手段，當成了目的。這樣的體驗，就是淺的體驗。也可以說是假的體驗。對假體驗的追求，是文明時代的人們文化生活的特點。

3.而我們應該追求真的、深的東西。要追求實在的東西，追求目的，而不是手段。求真就是求善，追求真理就能讓你往好的方嚮成長。

## 為什麼往往有才華的人不富有？

1.學習不等於做事。

2.為了學習而學習，等於為了自己而學習，才華是自己的享受，這完全冇問題。但是如果你除了為自己之外，還想出來做點事情，那你就得跟世界有一定的對接才行。你得虛心接受訓練，你得耐心跟人合作，你得苦心做各種冇意思的事，完了你還得忍受一次次的失敗。可能寫成一本小說需要作家做一件特別爽的事兒，那就是揮灑才華 —— 同時還需要做 99 件冇意思的事兒。

3.那是什麼東西支撐著那些了不起的藝術家去做那些冇意思的事兒的呢？是野心。

4.讀書人應該怎麼跟這個財富世界相處呢？這就好像練內功一樣，既要練，又要防止走火入魔：你要避免被虛假的體驗迷住，你要追求真理，你要想明白自己要什麼，如果要做事就得有野心，但是野心可別失控。

## 讀書學習能不能改造社會？

1.從為了學習而學習，到改造社會，你要小心這三個“近敵”：

第一個近敵是把研究政治變成晉升的通路，不但不接觸真實世界，而且屏蔽真實世界。
第二個近敵，是“假”接觸社會。
第三個近敵是把自己變成政治議程的工具。

2.學習的時候一定要強調“無用” —— 無用，才能不為任何議程所用。你必須不預設任何實用目的，先在最無用的心態下了解真實世界。先想明白到底什麼是教育、什麼是公正、什麼是發展，再自發地發現目的，再決定議程。

3.這就是為什麼我們的智識生活就應該是最高目的，而不能嚮任何其他目的屈服。

## 為了學習而學習，是一個什麼過程？

首先是撤退。你撤退到密室裏，不受功名利祿影響，思考一些最根本的問題：人生、宇宙、數學之類。

然後你會産生渴望。你會覺得以前的自己太幼稚了，你想要變聰明、變成好人，你想追求真理，想去謙卑地做成一些事情。

這時候因為學習讓你有了“嚴肅”這個美德，你知道什麼重要什麼不重要，你就允許自己被學習所改變。你就不再回避那些悲慘的現實，能夠接受現實。你把自己和他人視為整體，對人類充滿同情。

這時候，你才算是一個能可靠地改變世界的人