# 书名：《恍惚在思考中：智识生活的隐秘乐趣》（Lost in Thought: The Hidden Pleasures of an Intellectual Life）

## 作者：泽娜·希兹（Zena Hitz），安纳波利斯圣约翰学院古典哲学教授

* 出版日期：2020年5月26日，尚无中文版
* 核心思想：为了学习本身而学习，是人生的终极目的。

## 到底为了什么学习？

为了学习本身而学习，是人生的终极目的。作为“终极目的”，它满足三个条件：

1.学习本身就是一个“纯目的”，而不是为了达成其他目的的手段；如果做一件事儿是“为了”什么什么，那这件事儿就是工具和手段；那个被“为了”的什么什么，才是目的。

2.学习是高级的；学习就是沉思，是观察世界、理解世界和品味世界的活动。沉思，是观察世界、理解世界和品味世界的活动。沉思就是这本书说的“学习”。

3.学习是普通人就可以做到的。每个人都可以为了学习而学习。每天花半小时观察、理解和品味世界，每周再找几个小时读书，谁都能做到。现在难处在于人们都被工具性或者娱乐性的事物吸引，错过了学习的精彩。

## 为什么学习这个目的是“终极目的”呢？

1.学习没有特定课题，但是有特定的方向。学习的方向是 ——

从特殊的事例，到一般的规律；
从幻想和错觉，到现实和真相；
从外表的丑陋，到深层的美丽；
从上面的暴力，到底层的平和。

学习总是往智识进步的方向走。别人眼中是一大堆看似不相关的故事，你是读书人，你得能看出其中隐藏的规律来；别人给你一个理论说事情的规律就是这样，你是高水平读书人，你得能发现被那个理论忽略了的故事。你这么一层一层，总是进步，这才叫学习。

2.为什么有人在面对各种冲突的喜欢的时候，选择了学习的方向呢？

有高水平智识生活的人，会觉得其他的喜欢都太浅了。你要不学就不知道自己的内核能丰富到什么程度。当我们观察星空、钻研学问、跟遥远的生活连接的时候，我们常常忘了自己。但是我们的内核恰恰是在那些时刻成长的。
学习和智识能把无助感变成笃定。因为智识生活有方向，你永远都知道应该往哪里思考，你非常笃定。
智识是对假象的反抗。真相的力量太强，很多人处理不了真相，学习却是要去直面真相。

3.学习并不是一项让人感到很舒服的活动。“为了技能而学习”的“刻意练习”本来就不舒服，“为了学习而学习”的“无用之学”也不是白给的。学习不仅仅是逃离外界对你的评判，更是逃离你自己那些虚假的、一厢情愿的、肤浅的欲念。


## 怎样学习才能扩大自身的内核？

1.学问的成就是很奇怪的东西。你越是直接追求它，你可能越没有；你越是说我不在意别人怎么评判我，我就是为了钻研而钻研为了学习而学习，你反而可能取得最大的成就。真正的学习，也许需要在密室里进行。

2.为什么要在密室里学习？我们头脑中总是有很多欲念，学习只是其中之一。挣钱、娱乐、出名、获得别人认同，那些欲念总是比学习更容易冒出来，平时更容易指引我们的行动。只有在我们想要躲避外界的时候、在我们被迫离开外界的时候、在我们经历苦难、别的欲念都无法达成的时候，我们才能更注重学习这个欲念。所以你要是生活很美满没人限制你，你得给自己制定纪律才能学习。

## 学习跟财富是什么关系？

1.真正的哲学恰恰让人了解自己，看清楚那些欲念的矛盾，扩大自己的内核，从而配得上财富。

2.人类社会进入财富时代之后必然遇到一些问题：一方面，财富给文化和哲学的发展提供了条件。另一方面，因为财富摧毁了过去那种简单的生活和简单的价值观，财富也让我们需要哲学。

3.我们怎么才能既拥有财富 —— 或者看着别人拥有财富而自己没有 —— 又保持一个平静的内心、维持美好的人性，建设虽然不平等却仍然和谐的社会呢？这就是哲学的慰藉。

4.所以哲学跟财富的关系不是学哲学能让你创造财富，而是能让你配得上财富。内核够大的人，财富才多多益善。

## 什么才是真正的成长？

1.肤浅的追求不能让人成长。我们提倡“为了学习而学习”，这并不是一种自我牺牲精神，而恰恰是自我成长的终极需求。通向真理的那个方向才能让你成长。

2.人类进入文明社会之后，营养和生存常常已经不是问题了，但是我们仍然把进化用来激励我们的手段，当成了目的。这样的体验，就是浅的体验。也可以说是假的体验。对假体验的追求，是文明时代的人们文化生活的特点。

3.而我们应该追求真的、深的东西。要追求实在的东西，追求目的，而不是手段。求真就是求善，追求真理就能让你往好的方向成长。

## 为什么往往有才华的人不富有？

1.学习不等于做事。

2.为了学习而学习，等于为了自己而学习，才华是自己的享受，这完全没问题。但是如果你除了为自己之外，还想出来做点事情，那你就得跟世界有一定的对接才行。你得虚心接受训练，你得耐心跟人合作，你得苦心做各种没意思的事，完了你还得忍受一次次的失败。可能写成一本小说需要作家做一件特别爽的事儿，那就是挥洒才华 —— 同时还需要做 99 件没意思的事儿。

3.那是什么东西支撑着那些了不起的艺术家去做那些没意思的事儿的呢？是野心。

4.读书人应该怎么跟这个财富世界相处呢？这就好像练内功一样，既要练，又要防止走火入魔：你要避免被虚假的体验迷住，你要追求真理，你要想明白自己要什么，如果要做事就得有野心，但是野心可别失控。

## 读书学习能不能改造社会？

1.从为了学习而学习，到改造社会，你要小心这三个“近敌”：

第一个近敌是把研究政治变成晋升的渠道，不但不接触真实世界，而且屏蔽真实世界。
第二个近敌，是“假”接触社会。
第三个近敌是把自己变成政治议程的工具。

2.学习的时候一定要强调“无用” —— 无用，才能不为任何议程所用。你必须不预设任何实用目的，先在最无用的心态下了解真实世界。先想明白到底什么是教育、什么是公正、什么是发展，再自发地发现目的，再决定议程。

3.这就是为什么我们的智识生活就应该是最高目的，而不能向任何其他目的屈服。

## 为了学习而学习，是一个什么过程？

首先是撤退。你撤退到密室里，不受功名利禄影响，思考一些最根本的问题：人生、宇宙、数学之类。

然后你会产生渴望。你会觉得以前的自己太幼稚了，你想要变聪明、变成好人，你想追求真理，想去谦卑地做成一些事情。

这时候因为学习让你有了“严肃”这个美德，你知道什么重要什么不重要，你就允许自己被学习所改变。你就不再回避那些悲惨的现实，能够接受现实。你把自己和他人视为整体，对人类充满同情。

这时候，你才算是一个能可靠地改变世界的人