# 目錄

* 一．決策——如何在成長中做出正確的選擇
  * 1.101010旁觀思維模型：小心拍腦袋的決定
  * 2.競爭進化思維模型：如何實現快速的進化
  * 3.資料認知思維模型：在你的成長中應重視資料趨勢
  * 4.認知匹配思維模型：不同的角色需要不同的認知
  * 5.多維視角思維模型：他的視角可能會給你帶來新的觀點
* 二.心態——如何在成長中保持良好的心態
  * 6.冒充者綜合征思維模型：其實你是很優秀的
  * 7.心流思維模型：讓每次行動都有發自內心的快樂
  * 8.峰終定律思維模型：把握好關鍵點的體驗很重要
  * 9.反脆弱思維模型：讓暴風雨來得更猛烈一些吧
  * 10.固化轉變思維模型：轉變你的固定型思維
* 三．方法——如何在成長中擁有高效的方法
  * 11.刻意練習思維模型：天才都是練出來的
  * 12.聚焦高杠杆活動思維模型：重要的事情，並不多
  * 13.清單思維模型：你可以為自己撰寫一些清單
  * 14.教科書思維模型：教科書式學習法
  * 15.分片思維模型：大問題切分為小問題
  * 16.遊戲化思維模型：把目標化為一個有趣的遊戲
  * 17.大腦系統思維模型：認知你的大腦，才能更加高效

# 一．決策——如何在成長中做出正確的選擇
## 1.101010旁觀思維模型：小心拍腦袋的決定。

在做一個決策或決定時，想像一下，10分鐘後，自己是怎麼看待自己現在的決策。依然保持一致亦或是後悔。10個月後，自己是如何思考自己這個10個月以前的決策。10年後，自己如何看待自己這個10年前的判斷與決策。這個思維模型，可以應用在:臨時的判斷，大的決策，預測自己的未來等。

## 2.競爭進化思維模型：如何實現快速的進化。

之前一直認為，商業應該盡可能規避競爭，因為淺薄地認為，競爭就是消耗資源，拼價格戰，相互攻擊等。然而在一個陽光明媚的早晨，光線撒下我的額頭時，突然意識到，競爭，也是一種強大的機遇，可以促進自身的進化。就拿滴滴來說，這三年滴滴大小戰役打了上百場，從剛起步的大黃蜂到融資7億美元的快滴再到400億美元的全球巨獸優步，可以說，每打一場大戰，滴滴的認知和團隊精神屬性甚至是格局，世界觀都在實現質變。這時的競爭對手，更像是幫助自己蛻變的導師，逼著你一點點變強。那，穀歌就沒有逼著自己去進化嗎？當然有。在蘋果的IOS全球風靡時，穀歌硬是敢於與其競爭，推出了手機的安卓系統。雖然前期的安卓簡陋，速度慢，但他也在一步步地進化，憑藉著開放的生態理念，這兩年安卓越來越快，越來越火，很多程式師，甚至甚至不學IOS的開發都要學安卓的開發語言。可以看到，競爭並不是狹隘的競爭，而是在競爭中學習你的最強大的對手，獲得最先進的認知，整合最好的資源，搶奪最多的注意力，以此不斷完善自身，突破，進化，快速反覆運算。在個人的發展中，也要有競爭進化的意識，明確一個強大的對手，那就是自己前進的動力，對手能做到的，我也要做到，對手做的好的，我應該先學習模仿，再考慮如何超越。對手，有時候就是我們最好的老師。

## 3.資料認知思維模型：在你的成長中重視資料趨勢。

在我們生活中，存在很多資料，重要的是你能不能將其挖掘出來，並產生概念與認知飛躍。資料認知在商業的應用:
* 1.通過競爭對手的品類消費數量分析市場容量，競爭程度，對手產品競爭力。
* 2.通過對手的招聘情況瞭解他的戰略方向。
* 3.通過人們的搜索習慣洞察人們的喜好。
* 4.通過資料分析人們的消費意願。
* 5.通過資料分析人們的傳播意願。
* 6.通過多領域預測將要興起的市場。
* 7.通過對手的行為預測市場。
* 8.親自測試，獲取資料與認知。


那麼在個人成長中，資料代表了趨勢，代表了未來。我們應該積極瞭解自己想從事的領域和方向的資料，並記錄形成自己的資料庫。在每次分析決策時，自己的資料庫會成為重要依據。


## 4.認知匹配思維模型：不同的角色需要不同的認知。

一個人的認知，應該和他的角色，所在的位置，所要解決的問題，所能夠提供給周圍人的相匹配。
很多時候，我們的痛苦源於對一件事的無知，缺少認知和意識。所以，我們要在自己面對一個新的身份，位置，問題前，先去瞭解它，去準備，獲得認知。提前獲得匹配認知的方法:
* 1.找到成功範例
* 2.找到失敗範例的點
* 3.收集相關書籍，文章，視頻，有經驗的人

## 5.多維視角思維模型：他的視角可能會給你帶來新的觀點。

在生活中，我們傾向於用自己的視角看待問題，然而有的時候，當你擁有了多維視角，你看待問題會更全面，更包容，更立體。

什麼是多維視角？

除了用自己本能的視角看待問題，還會用360度其他人的視角，對立面的視角，特定方式視角等。
多維視角可以應用在哪些場景？

* 1.做決策獲得更多資訊

    做決策時，考慮不同角色可能會思考得，在意的，綜合評估分析。獲得更多有用資訊

* 2.模擬驗證

    可以用不同的視角去測試，去類比，事後看這樣的視角看待的事物是否正確。

* 3.整合成為資訊流

    通過多維視角得到大量資訊，將資訊整合成為資訊流，彙聚成新的觀點，像無數小溪彙聚成了奔騰駛向大海的河流！雖然每人觀點不同，但每個人都被大趨勢，大環境所影響，每個人也會有基於人性的願力。無數的小資訊會整合出資訊流。

如何具備多維視角？

* 1.瞭解不同視角的思維方式
* 2.修煉自己一秒變成傻瓜的能力，可以讓自己短時間進入無的境界，無悲無喜，無憂無樂
* 3.知道不同角色在意的，喜歡的，痛苦的，知道每個角色的故事，可以快速進入不同的世界去體驗

# 二.心態——如何在成長中保持良好的心態

## 6.冒充者綜合征思維模型：其實你是很優秀的。

“某些你知道的最能幹、最聰明也最勤奮的人，可能正遭受著一種令人衰弱的現象：一種扭曲的想法使得他們認為他們實際上沒能力不聰明還很懶惰。他們確信他們自己一路上獲得的成功都靠偽裝獲得，終有一天他們的這種假面具會被人拆穿，被當做他們心目中的騙子曝光出來。這種心理現象被稱作冒充者綜合征(imposter syndrome)。正在這種心理現象中掙扎的人深信不疑地認為他們自己不聰明，實際上每個認為他們聰明的人都受到了他們的愚弄。這種現象最先由心理學家Pauline Rose Clance和Suzanne Imes在1978年的一個研究中提出。”

## 7.心流思維模型：讓每次行動都有發自內心的快樂。

心流是一種神奇的狀態，在這個過程中，你會注意力集中，開心，愉快。進入心流的條件有5個，1.熱愛，2.主控感，3.挑戰超出能力10%，4.階段獎勵，5.明確知道目標怎麼做。懂得了這五點，你可以設計自己的心流模型。最經典的電子遊戲就滿足這五點。

## 8.峰終定律思維模型：把握好關鍵點的體驗很重要。

一個人做一件事，受到影響最大的就是過程中最強烈的體驗和結束時的體驗。這個定律被廣泛應用於遊戲，醫療等行業。也可以思考是否可用於:教育，親子關係，教練等。在個人的成長中，我們應該重視一件事情完成和最強烈的體驗，用著一點有意識培養我們對這件事情的興趣。比如我們要練習寫作，有強烈靈感的時候應該刻意記錄下來那個時間點的體驗，並在寫作結束時給予自己正向的獎勵或強化，你看王者榮耀在結束時，就會延長對方基地爆炸的畫面，同時出現一個巨大的YOU WIN，這時你就好像獲得了強烈的滿足感。不得不說，現在的遊戲設計已經把各種心理學和生理學各類研究成果融入了進去。


## 9.反脆弱思維模型：讓暴風雨來得更猛烈一些吧。

這個世界的事物分為三類:脆弱，強悍，反脆弱。脆弱的事物在受到外界壓力時會破碎，受損傷，就像玻璃杯掉到地上，摔成了兩瓣。強悍的事物在遭遇外界壓力時本身不受外界的影響。就如被火焰 覆蓋的鳳凰，怎樣都傷不到自己又或者鐵做的杯子掉到了地上。而反脆弱的事物，可以在這個波動的世界中隨著壓力而進化，讓自己變得更強大。就如傳說中的九頭蛇，砍掉一個後可以長出兩個，又比如一個玻璃杯掉在地上，變成了兩個杯子。那些殺不死我的，會讓我更強大。就像從戰爭中進化的滴滴和程維一樣。不要被壓力打垮，它是你進化最好的能量。外界的環境變化會篩選出真正的反脆弱者，真正的適應環境，成為時代的王者！

應用:
* 1.從困境中理性分析，提升認知，獲得能量！
* 2.從壓力中回歸內心，提升胸懷和氣度！
* 3.從局限中重新定位，提升眼光和格局！


在這個世界上，自然的事物很多都有彈性，具有反脆弱性。反脆弱本身是可以面對風險，可以從風險中受益成長。自然的特點有很多，你看自然它會看著一些生物去競爭，有些生物滅亡，它也不干預。在自然中有初夏秋冬這樣普遍的規律，也有突然的下雨，下雪，打雷。自然中，有很多的波動，適應性強的生物，從這樣的波動中進化，而體型大笨拙的生物如恐龍因此而滅絕。人的身體也符合自然的規律，也具有反脆弱性。你看人骨折了，生出來的骨頭會更加強壯，中過毒的人也會具有抗毒的特性。

面對未來的不確定性，我們可以這樣做:
* 1. 利用不對稱性，小投入高產出。比如寫三體的劉慈欣，有一個主業，兼職寫小說。再比如我們跟別人簽合同，這個事情沒賺錢的時候我就不要你的錢了，剛賺錢的話，是一種分配比例，轉的比較多是另一種分配比例。
* 2. 成為多元化，讓自己不只一種技能或身份。比如，孔子，如果孔子把自己定位成一名政治家，那他註定失敗。可他即是一名史學家，也是教育學家，等等。
* 3.相信未來的非線性會給我們更多的機會與樂趣。這個世界，正因為有了非線性，才會有新的生物不斷出現，新的事物代替舊的事物，我們才會不斷成長不斷精進，享受非線性吧！


## 10.固化轉變思維模型：轉變你的固定型思維。

在我們的生活中，存在固化型思維和成長型思維。固化型思維覺得很多事情是固定的，自己是做不到的，能力是與生俱來的。而成長型思維覺得，哪怕一切都不會，我可以學，我可以嘗試，你能做得好是因為花了更多功夫，如果我也一樣努力認真，我也可以做到！我們每個人在不同地方都存在固定型思維和成長型思維。

讓固定型思維轉變為成長型思維並不困難，只需要四步:
* 1.接受，接受自己的固定思維，承認它的存在。
* 2.命名，給自己在某一方面的固定思維起一個名字，自己不那麼喜歡的名字，比如阿笨。
* 3.發現，當這個固定思維再次出現時，我們知道，阿笨又出現了，又開始說喪氣話了，又覺得你不行了，又說這不可能，別人是天才，你不是，你不可能做到諸如此類讓人惱火的話。
* 4.教育，跟它對話，教育它，用努力告訴它回應它！別人也是一點點從不會到會的，別人能做到我也能做到，雖然我現在不會，但我可以學啊！我可以找那些厲害的人一點點學啊，做的次數多了，就會了，沒有不可能，每個人都有潛能，就看你能開發多少！

# 三．方法——如何在成長中擁有高效的方法

## 11.刻意練習思維模型：天才都是練出來的。

“由佛羅里達州立大學（Florida State University）心理學家 K. Anders Ericsson首次提出。這套練習方法的核心假設是，專家級水準是逐漸地練出來的，而有效進步的關鍵在於找到一系列的小任務讓受訓者按順序完成。這些小任務必須是受訓者正好不會做，但是又正好可以學習掌握的。完成這種練習要求受訓者思想高度集中，這就與那些例行公事或者帶娛樂色彩的練習完全不同。”


## 12.聚焦高杠杆活動思維模型：重要的事情，並不多。


杠杆應該成為幫助你確定時間花在什麼上面的核心指標。艾森豪將軍就認為:重要的很少是緊急的，緊急的很少是重要的。此外植樹最好的時機是20年前，第二好的時機是現在。所以，我們在聚焦自己的時間精力時有哪些可以注意的呢:
* 1.重要的事情比緊急的事情更重要，應該定期留出固定的時間處理重要的事情。
* 2.像巴菲特所說，應該提前列出人生最重要的25件事情，把前5件和後面的20件區分開來。盡可能不要做那20件事情。
* 3.一天如果不去抓緊你的時間，可能大多數時候都是被浪費掉的。
* 4.可以以清單的形式提前列出自己一年，一季度，一月，一周，一天要完成的事情。
* 5.要有說不的能力，對不重要的事說不，對一些佔用我們時間的事情說不，對一些誘惑說不，對自己的懶惰說不。


## 13.清單思維模型：你可以為自己撰寫一些清單。

查理芒格說過：在投資中避免犯錯，沒有任何方法比核查清單更有效。
我們可以把我們的經驗化為清單。每個人對於不同的事情都有自己的認知和理解。而這些認知和理解也會不斷升級並進化，所以，我們需要經驗清單，記錄自己對於某件事的理解，記錄經驗中的核心點，做成這件事情的關鍵點，易錯點等。
不同的人也可以對同一件事都寫出自己的經驗清單，並相互交流溝通，聯腦進化。
同一大類事情，記錄的經驗清單多了，就能形成認知庫，就像大資料庫一樣，這就有了機器學習的基礎，可以圍繞一個明確的目標，自我學習，自我進化。

清單在使用時需要注意7點：
* 1、由於人並不能把所有的事情記住，再加上記憶和經驗會讓人麻痹大意，導致人會犯無能之錯，而清單則可以有效避免無能之錯。
* 2、清單之所以可以發揮作用，就是因為它把大腦不擅長記憶的部分外包給了清單；把工作流程從記憶和經驗變成了一種視覺化強制執行行動。
* 3、這一點有點兒像《搞定》一書中講到的，把大腦當成CPU，而把便條當成記憶體。而清單又規定了步驟和重點，相當於《搞定》裡講到的理論，層次又更深了一步，個人認為可以把它當成一個執行程式，遇到問題可以按部就班。
* 4、清單應用範圍：簡單問題--執行清單；複雜問題--核查清單；極端複雜問題--核查清單+溝通清單。
* 5、製作清單原則：簡潔，無需面面俱到，必須找到關鍵內容；高效：以結果為導向；可測，要有具體可操作性的步驟。
* 6、執行清單原則:明確檢查點、明確使用時間、明確意外情況。
* 7、清單更新：必須根據實際情況調整，與時俱進。


在我看來，就是提煉關鍵點，下一次，還按照關鍵點來做，來檢查。而這種關鍵點，需要由大家來完善，不同類型的情況用不同的清單，一定要簡潔，很多時候，不是我們沒有想到，而是執行沒有到位。很多時候，下面的人看到問題不敢提出問題，有時候，上面的人不讓下面的人說問題。因而要權利下放。簡潔，可測，結果，意外。清單思維模型，是對個人英雄主義的挑戰。清單和流程不同的是，它更簡潔，更易查找。

## 14.教科書思維模型：教科書式學習法。

為什麼教科書很厲害？因為它可以讓一個普通人變成高手。

教科書有以下特點: 概念，公式，方法，案例，習題

對於一個概念，會一步步具象化為公式，方法，案例。最後還有練習題。

那，如何應用教科書式思維呢？
* 1.對於一個新概念，要找到現實案例，並找到新案例
* 2.把一個複雜的觀點盡可能抽象為概念，公式
* 3.想想新理論新概念還在哪些領域有哪些應用的可能
* 4.思考新理論可以升級自己哪些習慣，思維
* 5.思考這個理論的上游下游是什麼
* 6.思考為什麼這個理論可以和哪些理論組合
* 7.理論可以解決哪些小問題和大問題

## 15.分片思維模型：大問題切分為小問題。

分片思維是通過把分散的各個部分做好，實現從局部到整體效果的思維方法。很多事情的管理，按照不同性質劃分，分片管理，就能運行井然有序。1946年，我們在進行三大戰役前，共產黨120萬，面對430萬裝備精良的國民黨軍，最終通過五片區區域的決戰，以少勝多，以弱勝強。俗話說，嘴再大也難囫圇吞下大餅，所以，要吃下大餅就得將它分成小塊兒，一塊一塊的啃食。細嚼慢嚥，既易消化更利於吸收。所以，把龐大的整體計畫分解成一批批，一次次，一片片的具體事項，則更容易理解和執行，也更能加快整體計畫的完成。


## 16.遊戲化思維模型：把目標化為一個有趣的遊戲。

遊戲是人類非常重要的一部分，因為有遊戲，我們會更開心，覺得時間過得更快，更加願意與人合作。遊戲化有4個特點:
* 1.目標：玩家努力達成的具體結果；
* 2.規則：對如何實現目標做出限制；
* 3.回饋系統：距離實現目標還有多遠；
* 4.自願參與：瞭解並願意接受目標、規則和回饋。


優秀的遊戲化設計可以讓人產生心流體驗。遊戲是對現實生活的14個補丁:
* 1. 全心投入工作的不必要障礙
* 2. 保持不懈的樂觀
* 3. 體驗更滿意的工作
* 4. 更有把握的成功
* 5. 更強的社會聯繫
* 6. 更宏大的意義
* 7. 全情投入當下
* 8. 渡過難關
* 9. 和陌生人結盟
* 10. 幸福的駭客
* 11. 可持續的參與式經濟
* 12. 人人可華麗制勝
* 13. 認知盈餘的紅利——合作、協調、共同創造
* 14. 超級合作者——生態系統思維


遊戲的4條永恆真理：
* 1. 優秀的遊戲可以發揮重要的作用，改善真實生活的品質；
* 2. 優秀的遊戲支持大規模的社會合作與公民參與；
* 3. 優秀的遊戲幫助我們過上可持續的生活，變成更具適應性的物種；
* 4. 優秀的遊戲引導我們為人類面臨的最迫切挑戰創造新的解決方案。


成功的希望比成功本身更刺激：勝利往往終結樂趣，但失敗能夠維持樂趣（類似何炅說的夢想存在的意義）。有趣的失敗是延長遊戲體驗，擴展學習過程的一個好方法。遊戲的即時回饋，也很容易讓人從失誤中學習。
當今的流行文化裡有一種譏諷、玩世不恭、保持疏遠的發展趨勢。
有趣的故事、英勇明確的目標、跟蹤自己的進度，在做好準備的時候解決愈發艱巨的挑戰，並跟自己喜歡的人保持聯繫，體驗參與宏偉事業的感覺。

我們真正害怕的不是遊戲，而是在遊戲結束、現實開始時迷失了方向。

## 17.大腦系統思維模型：認知你的大腦，才能更加高效。

人的大腦有三個部分:

* 1.認知:認為。瞭解事實的系統，由大腦皮層負責。
* 2.情緒:感覺。感知到的感受，由邊緣系統負責。
* 3.欲望:想要。自己想要擁有獲得的，由爬行腦負責。

應用:

我們在寫文案時，想要觸動讀者，就要考慮同時調動大腦這三部分。讀者會引發怎樣的事實觀點的聯繫，讀者會引發怎樣的情緒，讀者讀完想要做什麼。舉個栗子，如果我是一個想要人們投身公益的人，希望人們給貧困山區的孩子們捐款，那他們的欲望就是想要幫助，情緒就是同情，不甘，公平正義感，那讀者的觀點應該是，單純地孩子都是一樣的，為什麼他們不能和城裡的孩子一樣學習呢？然後那個經典的公益文案，一個大眼睛姑娘就出現在了我們的記憶中。除了文案，銷售談判等都適用這個思維模型。

